Wintersemester 2007/08Projekt: „Wie es Euch gefällt“Nach einer Reihe von anspruchsvollen Themen zu den wesentlichen Inhalten der Menschheit und deren Formenreichtum (z. B. „Das verlorene Paradies“, „Jäger und Sammler“, „Karawanserei“, „Das Rohe und das Gekochte“, „Eros und Thanatos“, „Utopia -- die Verbesserung der Welt“) soll im kommenden Wintersemester das Individuum zur Sprache kommen, d. h. die eigene Arbeit der Studierenden im Vordergrund stehen und diskursiv weiterentwickelt werden.Dabei wird im besonderen Maße die eigene Intention und Interessenslage zum Brennpunkt der Selbstreflexion und Mittelpunkt der Diskussionen im Plenum. Sammlungen und Vorträge zur eigenen und zu verwandten Positionen werden die Bewusstseinsebenen der einzelnen Studierenden darlegen und forcieren. Neben der theoretischen Auseinandersetzung mit den Inhalten wird gleichrangig die formale Bewältigung der Konzepte in Angriff genommen und die Optimierung der gewählten Medien angestrebt.Besonderes Augenmerk wird, wie in den vergangenen Projekten, auf den Kontext gelegt, die Realisierung des Werkes im spezifischen Rahmen des Genius loci. Historisch-geographische Komponenten sind dahingehend bei der Erstellung der künstlerischen Arbeit mit einzubeziehen.Ausstellungen am Beginn des Semesters (z. B. im Austausch mit einer Gruppe von Dresdner Kunststudenten), Exkursionen (in der 3. Oktoberwoche ist eine Fahrt zur Biennale Venezia geplant) und Vorträge runden das Angebot im kommenden Wintersemester ab und sorgen für einen regen Austausch von Konzeptionen und Interpretationen der Kunstproduktion.Sommersemester 2008Projekt: „Alles oder Nichts“„Auf jeden Himmel lässt sich einer draufsetzen“ meinte Friedrich Schlegel um 1800. Was so nahe an Weimar -- in Jena -- vor über 200 Jahren als Glücksvorstellung formuliert wurde, gilt heute noch, und das weltweit.Selbst bescheidene Menschen haben nicht den Glauben an eine bessere Welt verloren und wollen sich nicht mit dem Vorhandenen abgeben, sondern streben nach mehr. Wenn alles nicht zu haben ist, dann wenigstens mehr als nichts. Das Abwägen zwischen dem erhofften Optimum und dem stets vorhandenen Minimum gehört wohl zu den schwierigsten Balanceakten humaner Existenz.Die trügerische Hoffnung, der letzte verbliebene Rest in Pandoras Büchse, trägt Mensch und Gesellschaft und verleiht der Zufälligkeit und Sinnlosigkeit des Lebens Auftrieb und Dynamik.Das landläufige Alltagsbewusstsein mit seiner hierorts gebotenen Sicherheit hinsichtlich eines „normalen Überlebens“ hat uns die Existenzkämpfe der Vorfahren - aber auch der unmittelbaren Nachbarn - vergessen lassen.Das Projekt soll sich vorzugsweise mit individuellen Lebensentwürfen, die sowohl Leben als auch Produktivität vereinbaren, beschäftigen und Resultate subjektiven Nachdenkens zeitigen.Zwischen den Polen von geruhsamer Kontemplation und überhitzter Lebenslust gilt es sich einzurichten.Eine zweiwöchige Arbeitsexkursion nach Israel (Jerusalem, Tel Aviv, Wüste) wird den Brennpunkt einerseits auf den gewagten Neubeginn eines Volkes inmitten feindlich gesinnter Nachbarn werfen, andererseits untersuchen, inwieweit der Einzelne im Spannungsfeld innenpolitischer und sozialer Differenzen seine Vision eines Lebensentwurfes zu realisieren vermag.Am Ende des Semester werden in einer Ausstellung sowohl die Resultate der Arbeitsexkursion als auch des gesamten Semesters gezeigt.Wintersemester 2008/09Projekt: „…wenn das Gute liegt so nah“ (Alltag als Fundgrube)Das Leben, von dem man stets nur Höhepunkte erwartet, rauscht am Gewöhnlichen zumeist unerkannt vorbei.Dennoch ist es vor allem das Alltägliche, welches das Sein sichert, das Bewusstsein strukturiert und den Kopf freihält für die „großen Ideen“. Gerade die Gerätschaften und Rituale des gewohnten Zusammenlebens bieten dem Individuum Geläufigkeit und Sicherheit bei der Abwicklung von Notwendigkeiten. Befindlichkeiten und Auffassungen von Gesellschaften und Epochen werden durch Untersuchungen an Alltagsphänomenen zumeist präziser dokumentiert als die Unmenge an offiziellen Verlautbarungen und kanonisierten Forschungsergebnissen.Der Alltag als Forschungsgebiet beschert einen schier unerschöpflichen Vorrat an Objekten und Handlungsabläufen: Dinge des täglichen Gebrauchs und mehr oder minder unbewusste Tätigkeiten begleiten uns von früh bis spät, erleichtern uns die Existenz, ermüden uns aber auch.Gleichzeitig ergibt sich die Chance einer permanenten Wahrnehmungsschulung samt Erkenntnisgewinn, denn wer glaubt, ohne ständige Beschäftigung mit dem selbst gewählten Forschungsgegenstand, quasi im absichtslosen Schlendern auf geniale Ideen zu stoßen, hat den falschen Beruf gewählt und verwechselt die Künstlerexistenz mit den peripheren Erscheinungsformen und Auswüchsen des zeitgenössischen Kunstbetriebs.Im Projekt sollen die Facetten des Alltags gesammelt, untersucht und an Hand eigener Arbeiten thematisiert werden.Es sind alle Formen der medialen Bandbreite möglich: Sammlung, Zeichnung, Fotografie, Objekte, Videos und Rauminstallationen, wobei sich gerade bei diesem Projekt die Einbindung der künstlerischen Arbeit in den speziellen Kontext anbietet.Vorträge, Exkursionen und Gespräche mit Künstlern und Wissenschaftlern geben den Input für das Projekt und begleiten dieses bis zur endgültigen Ausstellung.Sommersemester 2009Projekt: „Der Tanz auf dem Vulkan“„All meine Bücher handeln ja davon, dass unsere humane Gesittung wie die Kruste über der ausgespienen Lava eines Vulkans ist. Sie sieht fest aus, aber wenn man den Fuß draufsetzt, spürt man die Lava.“James Graham BallardDas ständige Anwachsen von Erdenbürgern und der damit kumulierenden Probleme wird gerne mit der Metapher vom „Tanz auf dem Vulkan“ beschrieben.Gemeint ist damit keinesfalls die Tatsache, dass die Kontinente auf dem Magma des Erdinneren schwimmen und ihren Bewohnern als Tanzfläche dienen – vielmehr wird unser Planet als überhitzter Dampfkessel beschrieben, welcher – angefüllt mit ungezählten Völkern und Rassen samt ihrer spezifischen Interpretationen vom richtigen Leben und religiösen Visionen – vor sich hinbrodelt.Die darin köchelnde Chemie, welche sich aus divergierenden Meinungen, Interessen und Begehrlichkeiten zusammensetzt, lässt nur allzu leicht Funken sprühen und entzündet die explosive Mischung kultureller Konflikte nur zu oft in kriegerischen Auseinandersetzungen.Weltweit schwelende Krisenherde sind uns zur Gewohnheit geworden und dringen nur mehr durch besonders schockierende Neuigkeiten in unser -- notwendigerweise abgestumpftes -- Bewusstsein.Angesichts schwindender Ressourcen, unverminderter atomarer Bedrohung und einer unausweichlich scheinenden Klimaerwärmung wird es immer schwieriger, der Zukunft hoffnungsfroh ins Auge zu blicken. Einzelne Problemfelder sind kaum mehr kompakt und intern zu lösen, sondern müssen mit anderen Faktoren abgeglichen und gegengerechnet werden. Selbst das naive Glück des Einzelnen lässt sich ohne Konsens mit der Gesellschaft zunehmend nicht mehr ohne Stirnrunzeln verwirklichen.Im Projekt werden die angesprochenen Inhalte einer existenziellen Herausforderung für Individuum und Menschheit angesichts der zu erwartenden Probleme diskutiert, werden Realität und Vision für diese Zumutung untersucht und in künstlerischen Arbeiten Form finden.Eine zweiwöchige Arbeitsexkursion am Semesterbeginn zum Vesuv und nach Sizilien wird Bilder für diese Metapher liefern, Sensibilisierung für das Thema schaffen und Anreize für kontextuelle Arbeiten im Dunstkreis des Ätna bieten.Das Leben unter dem Vulkan, wo eine traditionelle Gesellschaft mit einer spezifischen Hierarchie und archaischen Ritualen auf die Moderne trifft, bietet exemplarisch Rückblick und Vorschau auf all diese Gegebenheiten und Herausforderungen.Während und nach der Reise werden Diskussionen, Inspirationen und Erfahrungen Eingang in das restliche Semesterprogramm finden und die Resultate zum Rundgang einer breiteren Öffentlichkeit präsentiert.Wintersemester 2009/10Projekt: „RE:volution“ Im sogenannten Darwin-Jahr (200 Jahre nach seiner Geburt und 150 Jahre nach Veröffentlichung seiner revolutionären Publikation „Die Abstammung der Arten“) wird sich das Projekt im Wintersemester 2009 den Polaritäten von Evolution und Revolution widmen.Gemeinhin wird unter Evolution die langsame Entwicklung von spezifischen Artmerkmalen, die sich in einem Anpassungsvorgang an die Umwelt allmählich herausbilden, verstanden. Natürliche Selektion, sexuelle Selektion und Isolation sind die wesentlichen Triebkräfte, die sich über Tausende von Jahren als formgebende Kräfte an der Entstehung und Ausprägung von Arten beweisen.Dennoch sind auch – gerade im scheinbar unsichtbaren Mikrobereich – Revolutionen in Form von spontanen Mutationen am Werk und müssen als gleichwertige Prozesse innerhalb der Evolution angesehen werden.Selbst die Weltbevölkerung muss als logische Folge und Teil der Evolution gesehen werden und kann sogar als Beispiel für die Wirkkräfte von Evolution und Revolution dienen.Gesellschaften entwickeln sich zumeist langsam und stetig, werden aber oftmals spontan und gewaltsam umgeformt, um hierauf wieder in einem Prozess von Konsolidierung und Stabilisierung längerfristigen Bestand zu suchen.Auch in Technik und Wissenschaft wird oft von revolutionären Erfindungen und Erkenntnissen gesprochen, welche lang gewachsene Forschungen auf den Kopf stellen können.Im Projekt sollen an Hand von Beispielen die Wechselwirkung von Evolution und Revolution als scheinbare Polaritäten erforscht, ihre Zusammenhänge sichtbar und in künstlerischen, bildgebenden Verfahren anschaulich gemacht werden.Vorträge, Exkursionen und Diskussionen rund ums Thema bieten die notwendige theoretische Basis, um das Projekt mit einer Abschluss-Ausstellung effizient abzuschließen.Sommersemester 2010Projekt: „Some Like It Hot“ Nicht nur Bakterien, Viren und Insekten lieben das Schwüle und gedeihen im Warmen am Besten – auch die menschliche Vorstellungskraft assoziiert mit zunehmender Temperatur einen Mehrwert an Lebensqualität und Sinnenfreude.Die Skala von kühler Rationalität zu erhitztem Feeling erstreckt sich beinahe analog zu den Verhältnissen auf unserem Erdball von den eiskalten - scheinbar lebloseren - Polen zu den zunehmend attraktiveren Lebensumständen in Richtung Äquator.Aber auch in den heißen Ländern herrscht eine Bandbreite von Gesellschaftsformen, die von den versteckten Reizen des Orients bis zum sinnlichen Tropicalismo reicht. Von der lange und schlussendlich falsch vermuteten Unschuld und Zügellosigkeit der archaischen Volksgemeinschaften der Südsee bis zu den streng reglementierten Umgangsformen im islamischen Kulturkreis… .Exotische Lebensmittel, Früchte, Gewürze und deren intensive Gerüche erweiterten neben den willkommenen Zutaten für den europäischen Alltag auch die landesüblichen Geistes- und Naturwissenschaften mit bis dato unbekannten Erkenntnissen.Gerade das Morgenland beflügelte die Phantasie durch die offenkundige Attraktivität des Versteckten, welches seine „Reize“ nicht gleich offenbart, sondern sie in vielfältigen Verkleidungen und Ritualen domestiziert und damit neugierig macht. Dahinter wurde durch das Wissen um Harems und der Vielweiberei eine gelockerte Lebensführung vermutet, was allerdings nur den höheren Schichten und hier vornehmlich den Männern zugute kam. Vor allem das 18. und 19. Jahrhundert mit seiner Sittenstrenge verlagerte seine verdrängten Vorstellungen vom Eros in den scheinbar freizügigen Osten.Neben eine Exkursion nach Ägypten Anfang Mai, sollen die Themen Orientalismus, Postkolonialismus, Islam und Religion Konflikte sowie erotische 1001-Nacht-Träume erforscht und künstlerisch bearbeitet werden. Vorträge, Exkursionen, Filme, Literatur und Diskussionen sowie kleine Aufgaben begleiten die Reise. Das Projekt wird mit einer Abschluss-Ausstellung zu Summary Rundgang präsentiert.Wintersemester 2010/11Projekt: „Geld oder Leben?“ Die Frage – nächtens zumeist schnell und drohend daherkommend – wird im Normalfall mit der Überreichung von Barschaft und Wertsachen ebenso rasch und sachlich beantwortet.Angesichts mangelnder Alternativen verbieten sich langwierige Überlegungen und trotz des Schmerzensgeldes ist die Freude groß, wenn sich die Angelegenheit auf diese Weise erledigen lässt.Die Fragestellung bringt – bei Lichte besehen – jedoch klar auf den Punkt, welche Prioritäten man in diesem einen Leben setzt. Sieht man seine Existenz als beispielhaft und unverwechselbar, als Experiment auf dem einzigen bewohnbaren Planeten? Oder als träge dahintrottenden Zellhaufen, der bloß ernährt und ein wenig gegen die Langeweile unterhalten werden möchte? Ist man bereit und offen für möglicherweise riskante Erfahrungen oder will man Sicherheit, unaufgeregt dahingleiten mit ökonomisch entspannter Basis – aber Defiziten auf der Erfahrungsseite?Natürlich lassen sich diese Fragen nicht im binären Verfahren -- 1 oder 0, ja/nein, schwarz oder weiß -- beantworten, sondern müssen meistens abgewogen und prozentual eingeschätzt werden. Schwierig genug ist die perfekte Mischung zwischen Engagement und Kontemplation, welche für die gesamte Lebensspanne gefunden werden muss. Inzwischen gelten vormalige Sicherheiten wie eine komfortable Abstammung und exzellente Ausbildung keinesfalls als Garantie für ein selbstbestimmtes Leben ohne bedrohliche Existenzängste. Ständige Berufs- und Standortwechsel sind normal geworden und gehören zum üblichen Repertoire von Anforderungsprofilen. Sie zwingen die Betroffenen, den verordneten Veränderungen etwas Positives abzugewinnen, um den Begriff vom „freien Willen“ noch künstlich zu beatmen.Der Künstler – in der Vergangenheit und Gegenwart auch stets als Hungerleider apostrophiert – weiß von vornherein, was er zu erwarten hat und wird bestenfalls von Erfolg und Wohlstand überrascht. Seine Währung ist die Freiheit, begibt er sich doch freiwillig auf einen unsicheren Pfad, in der Hoffnung, wenigstens über sein Werk einen intensiveren und subtileren Blick auf die Welt zu erhaschen.Die Orientierung der Fragestellung „Geld oder Leben“ kann für die Studierenden des Projektes entweder individuell im Hinblick auf ihre eigenen Prioritäten oder im politischen Sinne behandelt und erarbeitet werden. Die Resultate werden in einer Ausstellung gezeigt.Blog: www.geldoderleben.tkSommersemester 2011Projekt: „Die Geburt der Tragödie“ Friedrich Nietzsches „Die Geburt der Tragödie aus dem Geiste der Musik“ (1872) gilt als seine erste bedeutende Veröffentlichung und wurde in der Folge einer der meistdiskutierten Texte zur Ästhetik. Das Buch ist auch heutzutage noch auf mehreren Ebenen für den zeitgenössischen Künstler von großer Bedeutung. Auf der einen Seite behandelt Nietzsche anhand der griechischen Tragödie die Antipoden eines apollinischen und dionysischen Prinzips, also eines vernunftgeleiteten -- zu Klarheit tendierenden Denkens und kreativen Schaffens -- angesichts von archaisch-exzessiven Ritualen und lustbetonten Lebensentwürfen. Diese scheinbare Unvereinbarkeit, welche im Individuum ein ständiges Ringen des Es mit dem Über-Ich zeitigt, könnte nach Nietzsches Dafürhalten im Gesamtkunstwerk seinen kathartischen Höhepunkt finden. Rauschhaftes Erleben unter Einbeziehung aller Sinne und das Aufgehen des Menschen in der Natur und mit seiner Natur paart sich dabei mit Vernunft und Erkenntnis. Das scheinbar Unversöhnliche feiert seine Gegensätze. Dieses Fest der Sinne im Lichte der Vernunft findet allerdings selten statt -- im Normalbetrieb wird die ungezügelte Sinnlichkeit ständig dem Diktat von Rationalität und gesellschaftlichen Zwängen unterworfen. Diese Mischung aus Lust und Unlust, die Verbindung des Dionysischen mit dem Apollinischen, wird Hauptthema des Projektes sein -- als ästhetisches Resultat könnte ein Ansatz zum Gesamtkunstwerk versucht werden.So zeigte 1983 der legendäre Ausstellungsmacher Harald Szeemann in seiner Ausstellung „Der Hang zum Gesamtkunstwerk“ eine ganze Bandbreite an künstlerischen Positionen mit ihrem Bestreben, Erkenntnisgewinn nicht nur in einer der klassischen Kunstsparten zu gewährleisten. Eine möglichst große Vielfalt an Disziplinen sollte dabei das gewählte Thema im synergetischen Verfahren zur optimalen Wirkung bringen -- eine Strategie, die in den letzten Jahrzehnten durchaus vermehrt wahrzunehmen ist. Das Projekt bietet die Möglichkeit, den eigenen künstlerischen Standpunkt mit der persönlichen philosophischen Einstellung zu verbinden und ein sinnlich-opulentes Werk zu schaffen.Vorträge, Filme, Lesungen und die eigene Forschung sowie eine Reise nach Italien (Rom und Latium) sollen Intellekt und Sinne für das Thema schärfen. Darüber hinaus wird das Lehrangebot noch durch Tutoren aus dem PhD-Studiengang, Daniel Klapsing und Robert Wegener angereichert.Blog: www.geburtdertragödie.tkWintersemester 2011/12Projekt „Diktatur der Kunst???”„Man kann, wenn man Pech hat, Flöhe aus dem Ärmel schütteln, Kunstwerke nicht.“Kurt TucholskyNeben den Wissenschaften im Allgemeinen und der Philosophie im Besonderen kümmert sich auch die Kunst um die Phänomene unserer Realität und Existenz. Dabei können so gut wie alle Facetten von Wirklichkeit und ihren Interpretationen in der bildenden Kunst beobachtet werden, wobei die Kunst zumeist durch ihren persönlichen Zugang, den individuellen Standpunkt und einprägsame Bilder besticht. Künstler sind bestrebt, mit ihrer Arbeit Aufmerksamkeit für die Phänomene unserer Realität zu erregen und erproben dafür alle Materialien und Ausdrucksformen.Die vielfältigen und immer rascher erfolgenden Veränderungen unserer Umwelt evozieren entsprechende Inhalte und dynamisieren die Entstehung neuer Medien. Vor diesem Hintergrund sind die Kenntnisse der Kunstgeschichte - besonders der gegenwärtigen Kunstproduktion - und der formalen Möglichkeiten eminent wichtig.Aufgabe einer universitären Kunstausbildung muss es sein, im Wechselspiel von Angebot und Eigenleistung möglichst viel zu erproben und zu erfahren, um im späteren Beruf bestehen zu können. Das im kommenden Wintersemester angebotene Projekt wird sich dahingehend nicht einem großen Thema widmen, sondern mehr ein Trainingscamp für künstlerische Strategien anbieten. Im Wechsel von Theorie und Praxis, Recherchen zu Kunstproduktion und kurzfristigen Projekten, soll der individuelle Standpunkt fokussiert und Sicherheit im Umgang mit den bildnerischen Mitteln erlangt werden.