Franziska Becher


Vita
Geboren 1988 in Annaberg-Buchholz.
2006 Austauschjahr in Afrika, Mauritius, 2007 Abitur, seit 2008 Studium der Freien Kunst an der Bauhaus-Universität in Weimar. 
2008-2011 Ausstellungsbeteiligungen in Deutschland, Italien und Ägypten. 
Lebt und arbeitet in Weimar.


Statement

Franziska Bechers temporäre Installationen erzählen Geschichten von unterschiedlichen Identitäten. Dabei sind sie persönlich und direkt. Sie durchbrechen gedankliche Grenzen, stellen unbequeme Fragen nach Situationen, der Herkunft, dem Leben und dem Tod, nach Recht und Unrecht.
Ihre Installationen zeigen Verzweiflung, Hoffnung und Zynismus, gepaart mit etwas Glitzer und Glamour -- ohne Happy End.


Text zur Arbeit

„Kaliber 50 Cent“, 2011

Geld ist ein Zwischentauschmittel, welches aufgrund allgemeiner Akzeptanz zu weiterem Tausch gegen ein Gut eingesetzt werden kann. Das Machtpotenzial wirkt auf das Verhalten und Denken sozialer Gruppen oder Personen im eigenen Sinne und Interesse ein. Dabei kommt die Fähigkeit zum Tragen, Ziele zu erreichen oder sich äußeren Ansprüchen nicht unterwerfen zu müssen.
150 Stück 50 Cent Münzen werden aus dem ökonomischen Kreislauf herausgenommen und in 50 Messing-Geschosse für Handfeuerwaffen gedreht. Es entsteht eine limitierte Auflage von 50 Patronen.
Jedes der Geschosse hat ca. 8,3 g - dies entspricht jeweils 1,22 Euro.