Benedikt Braun

Vita
1979 geboren, Kindheit in Konstanz und Messkirch. Seit 2001 Studium Visuelle Kommunikation und Freie Kunst an der Bauhaus-Universität Weimar. Nach dem Abschluß verblieb Braun weiter in Weimar, und wurde mehrfach durch Preise und Stipendien ausgezeichnet. Braun ist freiberuflich als ULTRA FREIER KÜNSTLER tätig.

Statement
Armut und Reichtum rückten verstärkt in den Fokus der Arbeiten von Benedikt Braun. Als Hartz IV erfahrener Künstler und selbstständiger Aufstocker sieht Braun seine Situation nicht als Schicksal, sondern als Paradigma. Nach diesem arbeitet der Künstler getreu den Parolen: „Lieber arm dran als Arm ab” und „Wer bis zum Hals in der Scheiße steckt, sollte den Kopf nicht hängen lassen”.


Text zur Arbeit

(fehlt: Text zum Exponat ???)

Blow Job
Installation 2010 | Ventilator, Kerzenständer, Kerze | ca. 1m x 1m x1m

Superarm
Fotografien 2011 | bedruckte LKW-Plane | je 1,5 m x 2 m

Menschliche Tauben
Video 2011 | Loop 1:24 min


---

JACKPOT
Installation 2010 | Schuttförderbänder, 50.000 Münzen | ca. 1m x 3,6m x 1,2m

Diese Installation gräbt sich ins Gedächtnis ein -- unüberhörbar, unübersehbar lockt sie an, erfreut oder verstört. Fünfzigtausend Ein-Centstücke werden von einem drei Meter langen Schuttförderband auf eine Höhe von einem Meter befördert und fallen an dessen Ende auf eine Schütte aus Blech, die den Münzstrom auf ein zweites entgegenlaufendes Förderband lenkt. An dessen Ende prasseln die Münzen erneut auf eine Schütte und gelangen so wieder auf das erste Band.
JACKPOT -- Eine Installation, die mehrere Sinne anspricht, wenn nicht gar überfordert. Hörschutz ist geboten, will man sich nicht der Gefahr dauerhafter Hörprobleme aussetzen. Das Geräusch von Kupferstücken, die in unabschätzbarer Menge unaufhörlich auf Bleche fallen, summiert sich zu terrorartigem Getöse, dem unwiderstehlichen wie auch unerträglichen Lockruf des Geldes.

Neben dem ohrenbetäubenden Lärm setzt sich der Besucher einer weiteren Gefahr aus. Durch die schiere Menge an Geldstücken entsteht Abrieb in Form von feinstem Kupferstaub, der sich ohne Atemschutz in Mund- und Nasenschleimhäuten festsetzen und giftig wirken würde. Das Centstück, im Einzelnen gern einmal zum Glücksbringer erklärt, erzeugt hier nun unheilvolle Nebenwirkungen. Diese kleinste Einheit unseres Währungssystems erlaubt es nicht, sich irgendetwas zu kaufen. Selbst wenn man sich unauffällig die ein oder andere Tasche voll stopft, wird es kaum reichen um sich mehr als eine Bockwurst zu leisten, vorausgesetzt man findet einen geduldigen Verkäufer. Trotzdem verschwindet Kapital aus dem Kreislauf. Ob durch Abrieb oder andere Ursachen, dem System geht auf unterschiedliche Art und Weise Material verloren. Hier und dort springen einige Geldstücke aus der Bahn und so manchem Galeriebesucher fällt es schwer, nicht zuzugreifen. Wem kann es denn schon auffallen, dass man eine Münze mitgehen lässt oder eine ganze Hand voll? Gier -- Das ist nur ein allzu menschliches Verhalten, nicht weiter schlimm und vom Künstler subventioniert. Im Jackpot rotieren genug Kupferlinge für alle.