Veit Gossler

Vita

Geboren 1985 in Greiz, studiert seit 2005 Freie Kunst an der Bauhaus-Universität Weimar. Ausstellungen u.a. in Weimar, Erfurt und Dresden, Werke befinden sich in Privatbesitz von Personen in Italien, Kanada, Island und Indonesien.
Seit 2009 Mitarbeit in den Produzentengalerien „Galerie 7a“/„Galerie 7B“ in Erfurt.


Statement

Seit der frühen Kindheit führte die Faszination für andere Kulturen und deren Lebensweisen Veit Goßler immer wieder in ferne Länder -- räumliche Bewegung und künstlerische Arbeit sind für ihn Teil und Ausgleich des jeweils anderen. Resultate dieser Reisen sind eine Vielzahl von Skizzen und die eigene offene Lebenseinstellung. 

Seine Arbeiten kreisen um verschiedene Themen, ohne sich auf ein spezifisches Material oder eine bestimmte Vorgehensweise festlegen zu lassen.


Texte zu den Arbeiten

„BLOWS“ (Jahr ???)
102 x 73 cm ; Pastellkreide auf Papier

Alle Dinge der Welt tragen in ihrem Kern etwas Schönes. Selbst etwas so zerstörerisches wie eine Atombombe entfaltet Schönheit beim Anblick ihres Detonationspilzes.
Zerstörung versus Schönheit, Schönheit versus Zerstörung.

---

„SWASTIKA“ (Jahr ???)
(Kuscheltiere, Größe variabel)

Bei der Betrachtung gewisser Formen greift der Verstand auf vorhandene Informationen und Erfahrungen zurück.
Zeigt man einem Kind Bilder, betrachtet es diese oft unvoreingenommen -- selbst die abgebildete Anordnung von Kuscheltieren. 
Symbole wirken nur, weil wir ihnen eine gewisse Wirkung zubilligen. Andere Kulturen sehen in denselben oder verwandten Symbolen ganz andere Informationen und verknüpfen diese anders.
Wie weit schränkt man sich durch überkommene Gedanken und selbst erschaffene Dogmen ein und vergisst die unvoreingenommene Betrachtungsweise eines Kindes‽