Frauke Libelle Ketelsen

Vita
1984 in Osterholz-Scharmbeck bei Bremen geboren. Studium „Freie Kunst” und „Lehramt Kunsterziehung” an der Bauhaus-Universität Weimar und dem National College of Art and Design (NCAD) in Dublin sowie seit 2010 an der Universität der Künste in Berlin „Darstellendes Spiel”.

Ausstellungen in Weimar, Jena, Berlin und Dublin. Sie gestaltete kunstpädagogische Workshops und leitet zur Zeit ein Theaterprojekt an einem Berliner Gymnasium. Ihr Film „Alles oder Nichts“ lief auf internationalen Filmfestivals.


Statement
Während ihres Studiums erprobte Frauke Libelle Ketelsen sehr vielseitige Arbeitsweisen -- neben Objekten, Installationen und Sammlungen spielten Performances und Videos eine große Rolle.
Sie bezeichnet sich als Sammlerin des Alltags. Die persönliche Wahrnehmung ihrer Umwelt ist Ausgangspunkt ihrer Arbeiten, die sich durch eine konsequente Einfachheit auszeichnen; dabei inszeniert und thematisiert die Künstlerin sich oft selbst.


Text zur Arbeit
„Alles oder Nichts“, 2009
(Video, 3:44 min)

Alles oder Nichts? Diese Frage wird beim Wort genommen: Alles! und das mit allen Konsequenzen.
Das Video lebt von seiner Einfachheit und Konsequenz. Das anfangs schöne und sinnliche Bild eines Blumenstraußes gipfelt in einer fast unerträglichen Einverleibung.
Der Zwang, alles zu müssen, zeigt sich im Aufessen des sommerlichen Blumenstraußes -- Schönheit wird zum brutalen Werkzeug der Performance. 