Daniel Koch

Vita

1980 in Sondershausen/Thüringen geboren, Berufsausbildung zum Maurergesellen, seit 2003 selbstständiger Handwerker.
Seit 2009 Studium der Freien Kunst, seither Ausstellungen in Städten wie Berlin, Weimar und Erfurt.           
Lebt und arbeitet in Sondershausen und Weimar und ist neben dem Studium weiterhin im Baugewerbe tätig.


Statement

Schon früh wurde das kreatives Talent von Daniel Koch in der Malerei erkannt und gefördert. In der Schule zeichnete man ihn aus, als „Meister von morgen“, so hieß das damals und wollte ihn sogar auf den nächsthöheren Bildungsweg bringen, um ihm ein angemessenes Studium zu ermöglichen. Aber Daniel wollte das alles gar nicht, viel zu stressig: Akademie? Nein, danke.
Im siebten Jahr unseres neuen Jahrtausends kam eine Muse auf ihn zu, trieb ihn hinaus aus seiner Stadt, in andere Länder, Metropolen, komprimierte Zeit, frei nach Ziggy Stardust „Five Years, That's All We've Got!“.
Fünfjahrespläne sind manchmal gar keine so dumme Sache, wenn nicht gerade der Weltuntergang im Planziel liegt.


Text zur Arbeit
„Handel mit der dunklen Seite“, 2011
(Acryl- und Abtönfarbe auf Leinwand, 250 cm x 150 cm)

Das Gemälde bezieht sich auf die global operierenden, spekulativen Investmentsysteme, die seit wenigen Jahrzehnten mit ihrem auf kurzfristigen Profit orientierten Handeln die Märkte in absehbarer Zeit in eine finanzielle Kernschmelze treiben werden.
Die dunkle Seite in uns, oder sagen wir: die eigene Gier, führt uns immer wieder in unserer eigenen Geschichte an einen Punkt der gesellschaftlichen Entgleisung. Im beginnenden 21. Jahrhundert haben wir ein grundlegendes Problem: die Zeit läuft uns davon – ein immer mehr beschleunigtes globales System, dessen Taktfrequenz bereits Echtzeit erreicht hat, verzeiht keine Fehler mehr. Unser im vorigen Jahrhundert zurückgebliebenes Weltbild von Moral und Ethik bewahrt uns nicht vor erneut fehlgeleitetem Tatendrang.
Das Bild kann nur versuchen, einen subjektiven Moment in der Betrachtung derartiger Probleme wiederzugeben und scheitert grandios – ähnlich der dargestellten Person angesichts seines Herausforderers, der dunklen Seite des Selbst.