Peter Krug

Vita
Geboren am 18.08.1984, wuchs in Petersaurach/Mittelfranken auf. Nach Abitur und Zivildienst zwei Semester Ingenieurstudium im Bereich Energie- und Umweltsystemtechnik an der Hochschule Ansbach.
Seit 2007 Studium „Kunst auf Lehramt” an der Bauhaus-Universität Weimar.


Statement
Installation, Plastik und Skulptur sind die Ausdrucksformen, derer sich Krug meistens bedient. Dabei ist die Natur oft ein zentrales Thema in seiner Arbeit.
Sein Antrieb liegt darin, persönliche Lösungsansätze für eine „verwaltete Welt“ zu finden.


Text zur Arbeit
„Geld oder Leben”, 2011
(Skulptur)

Die klassische Kapitalistenfalle ist eine kleine, mechanisch arbeitende Apparatur. Normalerweise ist sie aus Holz gefertigt und mit einer Konstruktion und einem Lockmittel bestückt, mit dem Kapitalisten zum Betreten der Falle gebracht werden sollen.
Dieser Köder wird an einem Metallstift befestigt. Bei Kontakt mit dem Köder drückt das Gewicht des Kapitalisten ein kleines Holzbrettchen herab, was wiederum eine vorher gespannte, starke Feder auslöst. Diese schlägt einen Metallbügel in die Nähe des Köders, um einem dort befindlichen Kapitalisten das Rückgrat zu brechen. Sofern der Kapitalist vollständig getroffen wird, führt dies in den meisten Fällen zum sofortigen Tod.                        
