Martin Schade

Vita
Geboren 1981 in Ottweiler.
2003-2006, nach Abitur und Zivildienst, Ausbildung zum Holzbildhauer an der „Fachschule für Holz- und Elfenbeinverarbeitendes Handwerk” in Michelstadt. 2004-2006 Bildhauer-Projekte in Deutschland, Frankreich und Schottland .
Seit 2007 Studium „Freie Kunst” an der Bauhaus-Universität.
2011 Gewinner Grafe-Kreativ-Preis und Präsentation auf der „Preview Berlin“.


Statement
Die Arbeiten von Martin Schade stellen Kombinationen alltäglicher Gegenstände unterschiedlichen Gebrauchs dar, welche durch additive oder auch subtraktive Prozesse neue Bedeutungen erfahren.Sie sind keine bloßen Aussagen über Gesellschaft und Politik, sondern zielgerichtete Fragestellungen die sich mit Situationen auf dieser Erde beschäftigen.


Texte zu den Arbeiten
„Bacchus-Bombe“, 2011
(Stahl, Terrakotta-Amphore)

Heutzutage leben wir in einer sehr dionysisch geprägten Zeit.
Wir sind von Wohlstand umgeben und haben alles, was wir brauchen, in greifbarer Nähe.
Daher ist es in unserem Kulturkreis keineswegs schwer, sich zu berauschen.
Die Bacchus-Bombe steht nicht für eine Kritik gegenüber dem 'Berauschen der Sinne', sondern dafür, dass wir ihre Explosion als selbstverständlich hingenommen haben, fortwährend mehr wollen und uns darum noch streiten.

„Agrar-47”, 2010
(Material ???)
In vielen Landstrichen dieser Erde leben Menschen, die besser bewaffnet sind als genährt.
Trotz schwieriger klimatischer und politischer Umstände versuchen die Menschen in den besagten Gegenden, ihre Existenz mit Ackerbau zu sichern und mit Waffen zu verteidigen. Genau für diese Situation wurde die Agrar-47 entwickelt, ein Gerät, mit dem es sowohl möglich ist, das eigene Feld zu bestellen, als auch genau jenes Land zu verteidigen, von dem die eigene Existenz abhängt.
Bei diesem Gerät handelt es sich um eine Kombination von einem AK-47 Sturmgewehr sowie einer robusten Feldhacke. Dabei geht es keineswegs um eine Trennung in die zwei Teile Leben und Tod, sondern um eine Verschmelzung dieses Teiles, der das Leben sät und jenes Teiles, der das Leben beschützt.
