Magdalena Schulze

Vita 
Geboren 1986 in Leipzig, studierte von 2006-2010 an der Bauhaus-Universität Freie Kunst. 2010 Diplomstipendium der Frauenförderung.
Diverse Ausstellungen, u.a. „The 55th International Art Exhibition of the Venice Biennale (Deutscher Pavillon in spe 2013)”.
Lebt und arbeitet in Hamburg und ist dort in verschiedenen Künstlerkollektiven vertreten.


Statement

Magdalena Schulze setzt sich mit der Vergänglichkeit und Unendlichkeit von Raumperspektiven auseinander.
Ihre „RaumMutationen“ spiegeln sich vorwiegend in Toninstallationen und Interventionen im öffentlichen Raum wider und spielen oft mit den Sinnen des Betrachters.


Text zur Arbeit
„...mit freundlichen Grüßen“, 2010
(Mehrkanal-Toninstallation in Fahrstuhl)

Ungefragt, ungebeten und nicht erwünscht: Inmitten „freundlicher Grüße” wird der Besucher mit frivolen Offerten konfrontiert, wie sie sich sonst wohl nur in seinem digitalem Postfach wiederfinden und denen er sich per Mausklick entziehen kann.
Nicht so hier: Eingezwängt im Fahrstuhl bezirzen ihn 8 Damen aus dem digitalen Rotlicht mit allem, was es zu erwarten gibt: Kleine Pillen, große Spielzeuge und nächtlich-visuelle Freuden vor dem Bildschirm.
