Philipp Valenta

Vita
Geboren 1987 in Hattingen (Ruhr).
Studium der Freien Kunst an der Bauhaus-Universität Weimar. Teilnahme und Ausrichtung diverser Ausstellungen in Deutschland und Italien, unter anderem Kuration der Ausstellung „Unter Tage“ zum Kulturhauptstadtjahr 2010 in Bochum. Arbeitet auch als freier Designer im kirchlich-sakralen Bereich, Entwurf und Fertigung von liturgischem Gerät, Installationen mit kirchlichem Bezug sowie Paramenten. Zudem freie Arbeiten als Schmuckkünstler. 
Lebt und arbeitet in Weimar und Hattingen (Ruhr).


Statement
Philipp Valenta arbeitet als Konzeptkünstler in verschiedenen Medien. Seine Arbeiten, ob Objekte, Installationen, Videos, Fotografien oder Performances, beschäftigen sich mit Themen aus Wirtschaft, Finanzmärkten, Inszenierung, Religion und Luxus. Hinter seinen Arbeiten steht als Konzept oftmals die eigene Person als inszenierter Banker, Firmeninhaber oder als ein dem Luxus fröhnender Hedonist, um auf ironische Weise das kritisierte Thema durch Produkte oder Performances selbst zu verkörpern und damit ad absurdum zu führen.


Text zur Arbeit
„Wir sind stets um Ihre 
Sicherheit bemüht“, 2011(Ortsbezogene Rauminstallation, Größe variabel, Indische Dupionseide, Garn, verschiedene Materialien)

Genauigkeit und ein Entsprechen der Form stellen Grundpfeiler für das Funktionieren eines Staates und seiner Institutionen dar. Ohne Regularien, Verordnungen und Gesetze könnte unser soziales Gefüge nicht funktionieren und würde auseinanderbrechen. Deshalb gilt es, die verantwortungsvollen Mitarbeiter dieser Institutionen zu schützen und ihnen einen ruhigen, angenehmen und produktiven Arbeitsalltag zu bereiten.Mängel am Bau und in der Gebäudeeinrichtung werden meist gar nicht erst benannt oder bleiben, auch mangels Kenntnis der Bauherren, unbeachtet – ein ernstes Risiko für Ihren Arbeitsalltag. Die Philipp Valenta Holding kennt diese Probleme und nimmt sich ihrer mit speziell entwickelten Produkten an, um Ihr Leben sicherer zu gestalten. Zudem ist es uns ein Anliegen, diese Aufgaben der Sicherung nach Art der oben benannten Grundpfeiler zu erledigen: genau und formvollendet – Ihnen und Ihren Aufgaben entsprechend.Bei uns ist Ihre Sicherheit in guten Händen.Philipp Valenta Holding