Seit es die Kunst gibt, wird nach ihrer Quintessenz, ihrem Wesen gefragt. Hauptsächlich, um neueste, noch unbekannte und irritierende Formen auf den Prüfstand zu heben, aber auch, um wahre Könner von Dilettanten zu scheiden.Allen Bildern – gelungen oder nicht – gemeinsam ist der Antrieb des Menschen, seinem Nachdenken über das Dasein eine Form zu verleihen, auf die Fragen nach dem Sinn des Lebens anschauliche Antworten zu geben. Auch wenn sich nicht alle Phänomene ausreichend erklären lassen, kann doch die Beschäftigung mit den Facetten unserer Wirklichkeit als Versuch gesehen werden, sich nicht wehrlos den Zumutungen der Realität auszusetzen, sondern ihr mit den eigenen Mitteln – dem Instrumentarium des Künstlers – zu begegnen. (So lässt sich dieser oftmals dunklen und nebulöse Masse wenigstens ein Gesicht verleihen, um ihre Mienen zu studieren.)Folgerichtig verlangt eine zunehmend komplexe Realität auch nach adäquaten Reflexionen, müssen wir sämtliche Materialien und Medien zur Auseinandersetzung mit den genannten Problemstellungen heranziehen. Eine Beschränkung auf klassische Sujets und Kunstmittel würde diesem Anspruch einer zeitgenössisch reflektierten Kunstproduktion nicht mehr genügen und unsere Wirklichkeit allenfalls systemimmanent und bruchstückhaft abbilden können.Der kritische Künstler wird im Duell mit der Welt also stets die Wahl der Waffen zu treffen haben – ein Aspekt, der natürlich auch auf die Ausbildung angehender Künstler zutrifft und hier sogar zur Diskussionsgrundlage gemacht wird. Die nunmehr fünf Jahre währende Zusammenarbeit von Naomi-Tereza Salmon und NWH, aus Israel und Österreich stammend und im Ostteil Deutschlands tätig, spiegelt den beschriebenen Ansatz wider und ist als Methode zu sehen, künstlerische Haltungen transparent und nachvollziehbar im kollegialen Verhältnis mit den Studierenden zu diskutieren. Abzulesen ist dieser fundamentale Anspruch an den Themen der Semester, wie „Alles oder Nichts“, „Der Tanz auf dem Vulkan“, „Some like it hot“, „Geld oder Leben“, „Die Geburt der Tragödie“ und an der ständigen Aufforderung an die Studierenden, alle erdenklichen medialen Möglichkeiten in der Auseinandersetzung mit ihren Bildideen einzusetzen.Ausstellung und Katalog können als Quintessenz unserer individuellen Standpunkte als Künstler und Lehrende gesehen werden – ihr Widerhall findet sich naturgemäß eigenständig und emanzipiert in den Arbeiten der angehenden Künstlerinnen.In diesem Sinne danken wir unseren Studierenden, dem Ministerium für Wirtschaft, Arbeit und Technologie in Gestalt des Ministers Matthias Machnig und seiner kompetenten Mitarbeiter für die Möglichkeit, unserer Philosophie ein Gesicht zu geben.NTS & NWH