Sehr geehrte Damen und Herren,
die Auseinandersetzung mit zeitgenössischen Themen und Diskursen ist Basis des Studiums der Freien Kunst. Mit experimenteller Malerei und Zeichnung, Fotografie, Skulpturen, Installationen, Videos und anderen Medien entfalten Studierende der Bauhaus-Universität Weimar im Studiengang „Freie Kunst“ ihre künstlerische Begabung unter anderem in experimentellen und konzeptionellen Projekten.Mit Freude darf ich Ihnen die Ausstellung „QuintEssenz“ eben jener Absolventen und Studierender vorstellen, deren Werke in den letzten fünf Jahren unter der Ägide von Naomi-Tereza Salmon und Professor Norbert W. Hinterberger an der Fakultät Gestaltung  entstanden sind. Naomi-Tereza Salmon, aus Israel stammend, lebt seit 1993 in Weimar und kann auf eine beachtliche künstlerische Karriere verweisen. Der gebürtige Österreicher Norbert W. Hinterberger ist international renommierter Künstler und wirkt bereits seit dem Jahr 1993, sowohl in Forschung und Lehre als auch als Herausgeber, Verfasser und Gestalter von Büchern und Katalogen in Weimar an der Bauhaus-Universität.Auch in unserem Ministerium liegt ein bedeutender Fokus auf der Auseinandersetzung mit aktuellen Themen und Diskursen. Politik ist die Kunst des Gestaltens gesellschaftlicher Zusammenhänge. Während der Künstler aber seine ganze Kreativität in seinen Werken offenbart, werden kreative Lösungsansätze in der Politik stets durch Mehrheitsfindung im Parlament und im Ministerium durch die Verwaltung politischer Mehrheitsentscheidungen ergänzt.Wie auch immer Kunst und Politik zusammenzubringen sind, welche Gemeinsamkeiten bestehen und wie man sie interpretieren mag, Professor Hinterberger wagt gemeinsam mit seiner Mitarbeiterin Naomi-Tereza Salmon und seinen Studierenden den Versuch, mit der ersten Kunstausstellung im Thüringer Ministerium für Wirtschaft, Arbeit und Technologie. Mehr als einen Monat lang wird die Kunst der Studierenden Mitarbeitern und Besuchern unseres Hauses unvergessliche Eindrücke hinterlassen. Ich wünsche Ihnen viele interessante Eindrücke beim Besuch der Ausstellung, bei der Interpretation der Werke und einen angeregten Austausch über die Kunst aus Weimar – auch mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Thüringer Ministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Technologie.Mit freundlichen Grüßen,Matthias MachnigThüringer Minister für Wirtschaft, Arbeit und Technologie