Simone Weikelt

Vita
Geboren 1974, 1974 Studium Betriebswirtschaft in 1997. 
2005 bis 2010 Freie Kunst an der Bauhaus-Universität Weimar, 2010 Diplom
Ausstellungskuratorin u.a. in Erfurt, Arnstadt und Weimar, Gründungsmitglied des Intergalerie e.V. und des Klub 500 zur Förderung zeitgenössischer Kunst und Kultur. 
Seit 2011 Mitglied im Vorstand des Verbandes Bildender Künstler Thüringens e.V. und des Kulturrates Thüringens, Arbeitsstipendium des Thüringer Ministeriums für Bildung, Wissenschaft und Kultur für 2012. 
Lebt und arbeitet in Erfurt.


Statement 
Die Arbeiten von Simone Weikelt gipfeln zumeist in opulenten Bildern, die nicht nur visuell überzeugen, sondern durch ihre physische Präsenz alle Sinne ansprechen und uns in Spannung halten.
Vielfältige Rauminstallationen (als ihr bevorzugtes Medium) befassen sich neben der bereits angesprochenen ästhetischen Qualität immer auch mit dem Ort, seiner Tektonik und Historie. Im Verbund mit ungewöhnlichen Materialien, Kombinationen und Anordnungen werden die ausgewählten Räume neu interpretiert und magisch aufgeladen. Stets sind Form und Inhalt kongruent und auf ihr Thema zentriert, niemals sieht man sich als Rezipient artistischen Fingerübungen oder gar Manierismen ausgesetzt. 
Zumeist ist die Erfahrung für den Betrachter nicht nur existenziell berührend, sondern auch essentiell bedeutungsvoll.


Text zur Arbeit
„KANONENKUGEL/CANNONBALL“, Jahr???
(Objektinstallation, Rosa Watte, Luftpolsterfolie, Holz, Aluminium, Folie. 220 x 220 x 110 cm in Erfurt, ehemalige Defensionskaserne, Zitadelle Petersberg)

„In der Wand steckende Kanonenkugeln können konkav erscheinen!“
Franciscus Aguilonius (1613)