Anne Brannys

Vita

Anne Brannys, geboren 1983 in Mühlhausen, seit ??? Studium Lehramt Kunst und Freie Kunst an der Bauhaus-Universität Weimar. Seit dem Diplom 2009 im Ph.D-Studiengang „Kunst und Design/Freie Kunst“, ebenfalls an der Bauhaus-Universität. Lebt und arbeitet in Berlin und betreibt seit 2010 das Café und den Kunstraum „Ungeheuer“ in Berlin-Neukölln, in dessen Rahmen sie Ausstellungen und künstlerische Aktionen realisiert.


Statement

Das künstlerische Schaffen von Anne Brannys ist vom Moment der Ideenfindung bis zur praktischen Äußerung dem Prinzip des Zarten, Feinen und Sensiblen verpflichtet. Im Spannungsverhältnis von reduzierter, zurückhaltender Form und reichen inhaltlichen Bezügen entwickelt sich in ihren Installationen und Objektarrangements eine eigene, fragile Poesie.


Text zur Arbeit
„Die Möglichkeit zur Ewigkeit“ (Jahr?)
(Objekt/ Installation)

Der Mensch ist sterblich, wie alles, was lebt.
Er ist es vom Moment seiner Entstehung an und obwohl er Einsicht in die eigene
Vergänglichkeit erlangen kann, fehlt ihm doch das vollständige Verständnis dafür.
Dass es so schwer fällt, die eigene Sterblichkeit und die Endlichkeit geliebter Dinge und schöner Momente zu verstehen, ist wohl der größte Antrieb für die uralte menschliche Sehnsucht nach Ewigkeit. Im Menschen offenbart sich die Tragik des sterblichen Leibes und der unendlichen Gedankenwelt des Geistes, die zwar Träume, Wünsche, Ideen zu erzeugen vermag, aber auch die Angst vor der eigenen Vergänglichkeit.
Die klassischen Wünsche nach ewiger Jugend, ewiger Liebe und ewigem Leben werden in den ausgestellten Arbeiten genauso bearbeitet, wie die eigene Sehnsucht nach dem Bestehen in einer fernen Zeit. Dabei geht es vor allem auch darum, den Drang zur Ewigkeit zu hinterfragen. Ein Blick in alte Mythen und Geschichten zeigt, dass Unsterblichkeit keine Garantie für Glück und Erfüllung sein muss, ja sogar zum Fluch werden kann -- denn Ewigkeit war nur den Göttern vorbehalten, damit ebenso unfassbar und unerreichbar wie das Göttliche selbst. Dass der Mensch trotzdem immer nach Unendlichkeit strebte, es bis heute tut, kann wohl als ein Beweis für eine Ewigkeit gelten, die nur ihm gehört.