Patricia de Paula
Vita

Patricia de Paula wurde 1985 in São Paulo, Brasilien geboren. Studium „Fashion Design“ an der „Universidade Anhembi Morumbi” mit den Schwerpunkten Gestaltung und Entwicklung von Mode und Katalogen. 2009 Wechsel an die Bauhaus-Universität Weimar, Studiengang „Freie Kunst“. 2011 Teilnahme an der Ausstellung „Bauhaus Essentials“ im Neuen Museum Weimar. Mitglied der studentischen Initiative „Galerie marke.6”.


Statement
Patricia de Paula beschäftigt sich in ihre Arbeit mit dem Konflikt zwischen Schaffen und Zerstören. Für sie, ermöglicht das Schaffen die Zerstörung, wie auch umgekehrt, die Zerstörung ermöglicht das Schaffen. Sie öffnet sich dem Widerspruch, der Verzweiflung und Disharmonie im Inneren des eigenen Ichs, sowie in der Gesellschaft, betrachtet Medien und deren Auswirkungen, die Informationsflut und technologische Entwicklung deren wir täglich ausgesetzt sind, als auch die vergebliche Versuche des Rückkehrs zum Einfachen und Elementaren.


Text zur Arbeit
„destroyed erased improved“, 2011 
(Kleid und Video-Loop, 7:14 min)

Das Schöne und das Schreckliche. Das Schaffen und die Zerstörung. Wie schafft man einen
Ausgleich?

Der Versuch, diese Balance zu erreichen, ist absurd und schließt die Tragödie ein.
Die Herstellung eines Kleides ist ein ruhiger, geregelter und geduldvoller Prozess, vom Entwerfen, Messen, Schneiden, Nähen -- bis zum letzten Knopf per Hand genäht. Was danach passiert, ist außer Kontrolle des Schöpfers. Was damit geschieht, ist überraschend, spontan und chaotisch.

Ich bin Erschaffer und Zerstörer.