Dagmar Fella

Vita
Geboren 1980 in Hammelburg, Unterfranken. 20???-2011 Studium Lehramt Kunst und Freie Kunst an der Bauhaus-Universität Weimar und National College of Art and Design Dublin. 
Ausstellungsbeteiligungen in Thüringen, Berlin, Dublin, Graz, Venedig und Chicago.


Statement

Inspiration findet Dagmar Fella in der Auseinandersetzung mit besonderen Milieus. In Thüringen entstanden Medieninstallationen aus Kollaborationen mit den Boxvereinen Weimar B.V. und dem PSV Erfurt, der Therme Bad Sulza und dem Glockenmuseum Apolda.

Ihre Videoarbeiten bewegen sich im Spannungsfeld zwischen dokumentierender Beobachtung und ästhetischer Symbolisierung. Ihre Installationen sind raumgreifende Arrangements, in denen projizierte Bilder zu neuer Bedeutung kommen. 


Text zur Arbeit
„Armeslänge“, 2011
(Interaktive Videoinstallation, 8 Darsteller)
Kamera: Florian Wehking
Sound: Stephen Nolan
Programmierung: Hans Wastlhuber

Im Zweikampf stehen sich die beiden Gegner mit höchster Konzentration gegenüber. Zwischen ihnen herrscht ein intensiver körperlicher Dialog, der mit großer Kunstfertigkeit geführt wird. In einem wortlosen Tanz umkreisen die Kontrahenten sich lauernd, gehen aufeinander los, teilen aus, stecken ein und hören erst auf, wenn das Kräftemessen entschieden ist.