Nadja Hoppe

Vita
Geboren 1983 in Berlin, 2005-2011 Diplom-Studium „Freie Kunst” und „Lehramt Kunsterziehung” an der Bauhaus-Universität Weimar.Seitdem lebt und arbeitet sie in Berlin und unterrichtet Kunsterziehung an einem Berliner Gymnasium.


StatementNadja Hoppe arbeitet -- inspiriert vom Lauf der Dinge -- nah am gesellschaftlichen Alltag. Ihre Arbeit ist bestimmt von der Suche nach einem Zuhause, einer Heimat, einem Rastplatz. Fragen und Verwirrungen des Lebens versucht sie mit Witz in künstlerischen Konzepten zu begegnen und entwirft dabei lächelnde Strategien für das isolierte Individuum.


Text zur Arbeit
„Home is the most important place in the world“ 
(Pilgerreise von IKEA zu IKEA auf dem Camino de Santiago, Sommer 2010)

IKEA, der größte Tempel unserer Zeit, liegt direkt am Camino de Santiago.
Die IKEA FAMILY -- Maria, Josef und der kleine Jesus -- pilgert von Ballparadies zu Ballparadies und bittet auf der Reise in jedem Möbelhaus um Herberge, einen Stempel im Pilgerpass und ein Mahl.
Lächelnde Abweisung und lauwarmer Kaffee.
Die Pilgerfamilie berichtet im Internet der IKEA-Community von der Reise und
die Gemeinde steht ihnen bei. Denn unsere Heimat ist IKEA, wo der Herr lebt.
Blau-gelbe Erleuchtung to go.
Die Füße der Pilger sind schwer, aber der Glaube versetzt Berge.
Wir warten sehnsüchtig auf ihn, auf die Rückkehr unseres Erlösers.
Die Gnade unseres Herrn Jesu Christi und die Liebe Gottes und die Gemeinschaft des heiligen Geistes sei mit euch allen!
Amen.