Klaus v. Boetticher

Vita
Geboren 1941 in Wreschen/Wartheland.
Ausbildung und Tätigkeit in Verlag und Presse. Studium Werbung/Kommunikation in Hamburg, Kundenberater in Agenturen. Ausbildung und Tätigkeit im Marketing der Industrie. Weiterbildung in Geschichte und Theorie der Kunst. 2006--2011 Diplom-Studium der Freien Kunst an der Bauhaus-Universität Weimar. 
2006--2011 Ausstellungsbeteiligungen in Deutschland und Italien.
Lebt und arbeitet in Weimar als freier Künstler und in der Erwachsenenbildung. 

Statement zum Projekt „Satire als Kunstprojekt“, seit 2009
Satire lebt durch Übertreibung, Ironie und Spott. Sie kritisiert dadurch Ereignisse, prangert Zustände oder auch Auswüchse unserer Gesellschaft und vor Allem des Konsumverhaltens an. 
Themen aus unserem täglichen Umfeld werden in diesem Projekt mittels Flyern gestaltet. Bild- und Sprachfindungen im Sinne von Produkt- und Dienstleistungsangeboten, Vertriebs- und Werbeaussagen, die zwischen Realität und Fiktion pendeln, werden unter einer Dachmarke präsentiert.
Die Argumentation - scheinbar vordergründig nachvollziehbar -  erschließt sich dem Leser erst nach und nach; von der realen Werbeaussage über die Irritation bis hin zur Entlarvung als Kunstprojekt.


Text zur Arbeit
„DOPE®“, 2011
(Drogen und Flyer, DIN A4, 4-farbig, 2 x gefalzt auf Langhüllenformat)

Doping, die Kraft die schafft…
Doping ist ein gesellschaftliches Phänomen. Substanzen werden häufig nicht nach medizinischer Indikation eingesetzt, sondern zweckentfremdet zur Leistungssteigerung, als Problemlöser und für ein bequemeres Leben.
Nebenwirkungen und gesundheitliche Folgeschäden werden zugunsten des kurzfristigen Erfolges weitgehend ignoriert und heruntergespielt.
Das war gestern -- Heute gibt es Dope®.
Dope® ist neu und ganz anders und viel besser und ohne Nebenwirkungen und ohne lästige
Begleiterscheinungen.
Dope® sichert den Arbeitsplatz, die Zukunft der Kinder, den erfolgreichen Discoabend, die
Partnerschaft, den Familienfrieden, die sportliche Anerkennung.
Vom Baby bis zum Großvater steht für jeden das speziell auf seine Bedürfnisse entwickelte Produkt bereit -- Dope® bringt das Glück auch in Ihre Familie.